===== PAGE 1 =====


===== PAGE 2 =====
1 
REGIMENTO INTERNO DA ALIANÇA DAS IGREJAS EVANGÉLICAS 
CONGREGACIONAIS DO BRASIL 
CAPÍTULO I 
DAS IGREJAS FILIADAS 
SEÇÃO I 
DA FINALIDADE, ORGANIZAÇÃO E FILIAÇÃO DA IGREJA LOCAL 
Art. 1º. As igrejas filiadas à Aliança das Igrejas Evangélicas Congregacionais 
do Brasil, doravante denominada “ALIANÇA”, são instituições autônomas, 
organizadas sob princípios congregacionais com base bíblica, segundo  o 
modelo neotestamentário, e têm por finalidade cultuar a Deus "em espírito e em 
verdade"; pregar o Evangelho; ensinar os fiéis a guardarem a sã doutrina e 
prática das Escrituras Sagradas em sua pureza e integridade; e dar, perante o 
mundo, testemunho do amor e da graça redentora de Deus. 
§ 1º. Os membros de uma igreja local são homens e mulheres heterossexuais,
batizados cerimonialmente com água, como preceitua as Sagradas Escrituras
em nome do Pai, do Filho e do Espírito Santo, após a sua pública profissão de
fé.
§ 2º. As deliberações das igrejas filiadas não podem colidir, em hipótese
alguma, com a Constituição da denominação, o Regimento Interno, a
Confissão de Fé da Aliança das Igrejas Evangélicas Congregacionais do Brasil,
o Código de Ética do Ministro Congregacional, as Decisões conciliares e
Resoluções administrativas.
Art. 2º. As igrejas devem ter personalidade jurídica, de conformidade com as 
leis do País.  
Art. 3º. As igrejas filiadas à ALIANÇA, no exercício da atividade evangelística, 
podem organizar campos missionários, congregações e pontos de pregação. 
§ 1º. Designa-se “campo missionário” o grupo de crentes que, situado em
campo pioneiro, longe das demais igrejas filiadas e sem capacidade de manter-
se, é tutelado por uma igreja filiada, podendo esta estabelecer parceria com a
ALIANÇA, através do Departamento de Orientação Missionária – DOM, para
manutenção do referido campo.
I – Obtendo o campo missionário capacidade para se manter, e, em havendo a
parceria referida no § 1º, deverá ser iniciado, imediatamente, o processo de
emancipação do campo e sua consequente filiação à ALIANÇA.
§ 2º. Designa-se “congregação” a comunidade de crentes professos, com o
mínimo de dez membros, que se reúne regularmente fora da sede da igreja
para cultuar a Deus e evangelizar, com autonomia relativa, a critério da igreja
mãe.
§ 3º. Designa-se “ponto de pregação” o grupo de crentes que à semelhança da
congregação se reúne fora da sede da igreja, sem nenhuma autonomia
administrativa.
Art. 4º. O poder eclesiástico e administrativo das igrejas reside na assembleia 
geral de membros.

===== PAGE 3 =====
2 
Parágrafo único. Para efeito de ordem, a administração das igrejas é confiada, 
pela assembleia, ao conselho eclesiástico e aos membros eleitos para 
finalidades administrativas específicas. 
Art. 5º. Para alcançar os seus objetivos espirituais de evangelizar os não 
conversos e edificar os crentes, e ainda, para efeito de melhor administração 
interna, a igreja local tem organizações específicas:  
I – Conselho Eclesiástico composto de pastores, presbíteros e diáconos; 
a) Os missionários e missionárias, quando credenciados pela ALIANÇA,
poderão fazer parte do Conselho Eclesiástico de uma igreja local, a critério
desta.
II – Departamentos de educação religiosa, de homens, de auxiliadoras, de
jovens, de adolescentes, de crianças, de música, de missões e outros que se
fizerem necessários.
Parágrafo único. A superintendência da escola dominical é gerida pelo
departamento de educação religiosa e os conjuntos corais, grupos musicais e
Instrumentais são subordinados ao departamento de música.
Art. 6º. Uma congregação, formalmente organizada como igreja, poderá filiar-
se à ALIANÇA, desde que apresente as seguintes condições, além da 
documentação exigida no art. 5º, § 1º, da Constituição da ALIANÇA: 
I – Mínimo de 40 (quarenta) membros capazes de assumir a responsabilidade 
de mantê-la, dentre eles um presbítero e dois diáconos; 
II – Declaração de acatamento da Constituição da denominação, do Regimento 
Interno, da Confissão de fé, do Código de Ética do Ministro Congregacional, 
das Decisões conciliares e das Resoluções administrativas; 
III – Estatuto próprio; 
IV – Cópia da ata da assembleia geral que deliberou sobre a filiação 
pretendida, com assinatura de, no mínimo, 2/3 (dois terços) dos membros.  
Art. 7º. O pedido de filiação de uma igreja à ALIANÇA será encaminhado à 
Região Administrativa que exerce jurisdição sobre a área na qual a igreja 
requerente está inserida. 
§ 1º. Recebido o pedido, a Região Administrativa, constatando estarem
atendidas as condições exigidas no artigo anterior, o encaminhará à Diretoria
Nacional com o devido parecer.
§ 2º. A Diretoria Nacional examinará o pedido de filiação e o aprovará, ou não,
dando ciência, à igreja requerente, da decisão.
§
3º. Se aprovado o pedido de filiação, a Diretoria Nacional enviará
comunicado à Região Administrativa que exercerá jurisdição sobre a nova
igreja.
§ 4º. A filiação de que trata este artigo será classificada em:
a) Filiação regular: assim consideradas as igrejas que estiverem adimplentes
com as contribuições previstas no art. 18 da Constituição da ALIANÇA;
b) Filiação temporária: assim consideradas as igrejas que forem recebidas nos
moldes preconizados no art. 5º, § 1º, alínea a, da Constituição da ALIANÇA.
Art. 8º. O ato solene de filiação da igreja à ALIANÇA, caso esta opte por 
realizá-lo, será público, presidido por representante da respectiva Região 
Administrativa, ou por quem esta designar.

===== PAGE 4 =====
3 
Art. 9º. A igreja perderá a autonomia e independência quando: 
§ 1º. Não tiver mais capacidade de manter-se financeiramente ou quando a sua
membresia tornar-se inferior a 40 membros.
I – A igreja que perder a autonomia e independência passará à condição de
congregação, nos termos do art. 3º, § 2º, deste Regimento, devendo integrar-
se a qualquer igreja filiada à ALIANÇA, cujo processo de integração será
conduzido pela Região Administrativa à qual está subordinada;
II – Não preenchendo a igreja os requisitos previstos no art. 3º, § 2º, deste
Regimento, poderá passar à condição de campo missionário, nos termos do
art. 3º, § 1º, ou, à condição de ponto de pregação, conforme previsão constante
no § 3º do referido art. 3º.
§ 2º. A perda da autonomia e independência deverá ser declarada pela
assembleia geral, cujo resultado deverá ser comunicado à ALIANÇA, através
da Região Administrativa correspondente, juntando-se, ao comunicado, cópia
da ata que deliberou sobre o assunto e a relação de todos os membros
presentes à assembleia.
§ 3º. A Região Administrativa que exerce jurisdição sobre a igreja designará
representante para presidir o processo de que trata o parágrafo anterior.
Art. 10. A igreja perderá a condição de filiada à ALIANÇA quando: 
I – For desligada, por ato da Diretoria Nacional, após processo no qual terá 
garantido o direito à ampla defesa nos termos da legislação pátria; 
II – For deferido, pela Diretoria Nacional, o pedido de desligamento, desde que 
assinado por 2/3 dos membros da igreja; 
III – Houver renúncia tácita de jurisdição, considerando-se, como tal: 
a) Deixar de representar-se nos Concílios Nacional ou Regional por 4 (quatro)
concílios consecutivos, sem justificativa;
b) Deixar de contribuir, por mais de doze meses consecutivos, sem justificativa
plausível, conforme disposição no art. 18, § 1º, da Constituição da ALIANÇA.
Parágrafo único. O pedido de desligamento de que trata o inciso II só será 
apreciado pela Diretoria Nacional se na assembleia da igreja que deliberar pelo 
referido pedido estiver presente uma representação da ALIANÇA, designada 
pela supracitada diretoria, com direito à voz, para prestar os esclarecimentos 
devidos.   
Art. 11. O processo de desligamento de uma igreja, previsto no inciso I do 
artigo anterior, deverá apurar: 
I – A ministração de doutrina contraditória com os ensinos das Sagradas 
Escrituras e os princípios estabelecidos nos documentos normativos da 
ALIANÇA; 
II – Insubordinação em relação às decisões emanadas dos Concílios, da 
Diretoria Nacional e/ou da Região Administrativa. 
Art. 12. O desligamento de uma igreja da ALIANÇA implicará, também, no 
desligamento do seu pastor titular, pastores auxiliares, presbíteros, diáconos, 
missionários e/ou missionárias credenciados pela ALIANÇA, caso optem por 
permanecer como membros da igreja desligada.

===== PAGE 5 =====
4 
Art. 13. Cessados os motivos que levaram a igreja a ser desligada da 
ALIANÇA, poderá haver nova filiação, obedecendo-se as disposições do art. 6º 
deste Regimento. 
 
SEÇÃO II 
DA RECEPÇÃO E DISCIPLINA DE MEMBROS 
 
Art. 14. Os membros de uma igreja são aqueles definidos no art. 1º, § 1º, deste 
Regimento. 
§ 1º. O membro menor de 18 anos, não emancipado, quando da participação 
nas assembleias da igreja, terá os seus direitos restritos, devendo as restrições 
constarem no estatuto da igreja local, atentando-se para as normas 
preconizadas na legislação pátria. 
§ 2º. A igreja local receberá em sua membresia um crente oriundo de outra 
igreja, mediante a adoção dos seguintes critérios: 
I – Por carta de transferência, quando o membro vier de outra igreja filiada à 
ALIANÇA ou de igreja que for reconhecidamente evangélica; 
II – Por jurisdição, quando a igreja de origem não fornecer carta de 
transferência; 
III – Por reconciliação, caso um membro anteriormente excluído, que tenha 
sido admitido como membro de outra igreja, manifeste sinais de 
arrependimento e desejo de reintegrar-se à igreja. 
  
Art. 15. As pessoas não batizadas que frequentarem com regularidade a igreja 
e que se submeterem aos princípios da Palavra de Deus, e às diretrizes da 
igreja, serão consideradas, para efeito de registro estatístico, como 
congregadas. 
 
Art. 16. A igreja local tem autonomia para disciplinar os seus membros caso 
transgridam os mandamentos do Senhor ou não observem as diretrizes dos 
seus documentos normativos. 
Parágrafo único. Nenhuma pena disciplinar será aplicada sem que haja 
instauração de processo para apuração da verdade, devidamente instruído, e 
com amplo direito de defesa ao acusado. 
 
Art. 17. As penalidades que podem ser impostas pelas igrejas filiadas à 
ALIANÇA são as seguintes: 
I – Censura; 
II – Suspensão; 
III – Desligamento de cargo ou função; 
IV – Exclusão. 
§ 1º. Censura é a reprovação formal de falta que não tenha repercussão moral, 
em que, verbalmente ou por escrito, se adverte o membro sobre o seu erro 
e/ou culpa, exortando-o para que se corrija. 
§ 2º. Suspensão é o afastamento temporário dos direitos e cargos exercidos na 
igreja. 
§ 3º. Desligamento é a exoneração de cargos, sem prejuízo de qualquer outra 
penalidade concomitante. 
§ 4º. Exclusão é a penalidade máxima que consiste em excluir o disciplinado 
do rol de membros da igreja.

===== PAGE 6 =====
5 
 
Art. 18. O membro excluído de uma igreja da ALIANÇA ou que tenha tido os 
seus direitos suspensos, não poderá ser recebido por outra, sem que a igreja 
que aplicou a penalidade seja ouvida. 
 
Parágrafo único. A igreja deverá informar à ALIANÇA sobre punições 
aplicadas aos presbíteros, diáconos, missionários ou missionárias e membros 
de departamentos da denominação, para que sejam afastados de suas funções 
ou tenham seus direitos suspensos. 
 
SEÇÃO III 
DIREITOS E DEVERES DE UMA IGREJA LOCAL 
 
Art. 19. É direito de uma igreja local: 
I – Deliberar e julgar os assuntos que estejam relacionados à vida espiritual de 
seus membros, à exceção dos pastores; 
II – Admitir, readmitir, disciplinar, desligar e excluir membros, bem como dar-
lhes transferência; 
III – Decidir sobre questões orçamentárias e administrativas; 
IV – Eleger e/ou exonerar pastores, presbíteros e diáconos; 
V – Examinar relatórios das organizações internas, inclusive, do pastor da 
igreja; 
VI – Participar do estreitamento dos laços fraternais entre igrejas filiadas à 
ALIANÇA; 
VII – Cooperar nas atividades que promovam o crescimento do Reino de Deus 
no setor denominacional; 
VIII – Fazer-se representar nos Concílios Nacionais e Regionais, com direito a 
voto; 
a) As igrejas classificadas como filiadas temporárias não poderão ser 
representadas nos Concílios da denominação. 
b) As igrejas que não estiverem classificadas como regular, não poderão fazer 
propostas, nem exercer o direito de voto nos Concílios da denominação.  
IX – Ser assistida e socorrida pelas demais igrejas filiadas da denominação e 
pela Região Administrativa correspondente, nas crises internas, espirituais ou 
materiais; 
X – Ficar sob a tutela da Região Administrativa correspondente, quando estiver 
sem pastor.  
 
Art. 20. É dever de uma igreja local: 
I – Doutrinar cuidadosamente os seus membros e congregados; 
II – Criar condições para que seus membros e congregados desenvolvam 
talentos no serviço do Senhor; 
III – Buscar continuamente, através da oração, a orientação do Espírito Santo 
para o desempenho de sua missão; 
IV – Cuidar condignamente dos seus obreiros; 
V – Cooperar espiritualmente com todas as organizações da ALIANÇA; 
VI – Contribuir mensalmente para a ALIANÇA, com o percentual mínimo de 7% 
(sete por cento) de sua receita bruta, consoante disposição constante no artigo 
18 da Constituição da ALIANÇA; 
VII – Atender às necessidades dos órfãos e a das viúvas;

===== PAGE 7 =====
6 
VIII – Comemorar as datas magnas da ALIANÇA. 
 
Art. 21. A liturgia de uma igreja congregacional filiada à ALIANÇA é de sua 
inteira responsabilidade, devendo-se observar, no entanto, os critérios básicos 
de ênfase na oração, louvor, leitura e exposição das Sagradas Escrituras. 
 
CAPÍTULO II 
DOS OFICIAIS ECLESIÁSTICOS DA IGREJA 
 
SEÇÃO I 
DA DEFINIÇÃO, ELEIÇÃO, CONSAGRAÇÃO, ORDENAÇÃO E POSSE 
 
Art. 22. Os oficiais eclesiásticos são ministros do Evangelho, presbíteros e 
diáconos. 
§ 1º. Ministro do Evangelho é o ofício perpétuo para o qual são consagrados os 
chamados por Deus, formados em teologia, ou não, com privilégios e deveres 
específicos, sendo este ofício o primeiro em dignidade e utilidade na igreja. 
§ 2º. Presbítero é o oficial auxiliar do pastor na administração e nos interesses 
espirituais da igreja. 
§ 3º. Diácono é o oficial que coopera com o pastor nas atividades temporais da 
igreja. 
 
Art. 23. O ofício é perpétuo, mas o seu exercício é temporário e local. 
§ 1º. Só deverá ser eleito e empossado para o cargo de pastor o ministro 
pertencente ao quadro de ministros da ALIANÇA, ou de denominação que 
mantenha modus vivendi celebrado entre as duas instituições. 
 
I – As igrejas da ALIANÇA, por ocasião da escolha de seus pastores, devem 
observar os seguintes procedimentos: 
a) Sob a tutela de sua respectiva Região Administrativa, ouvir os convidados 
para participar do processo; 
b) Uma vez ouvidos os pastores convidados pela igreja, a assembleia geral 
deve deliberar e por votação, escolher aquele que ela deseja ter como seu 
ministro;  
c) Feita a escolha por votação, segundo o que preconize o seu estatuto, a 
igreja encaminhará carta chamado ao pastor escolhido, que, aceitando o 
chamado, será empossado pela respectiva Região Administrativa como 
ministro da igreja; 
d) Caso o pastor escolhido não aceite o chamado, a igreja continuará o 
processo até que eleja seu próximo ministro. 
 
§ 2º. A eleição de presbítero e diácono só se dará entre os membros de uma 
igreja local, independentemente de ordenação prévia. 
§ 3º. Será empossado para o exercício do ofício o membro devidamente 
ordenado para o respectivo ofício. 
 
Art. 24. O ministro deverá, obrigatoriamente, ser membro da igreja que 
pastoreia.  
Parágrafo único. Os ministros da ALIANÇA, mesmo sem estarem exercendo o 
pastorado, terão de fazer parte da membresia de uma igreja filiada.

===== PAGE 8 =====
7 
 
Art. 25. Para o oficialato só poderão ser votados homens civilmente capazes e 
vocacionados. 
 
Art. 26. A admissão para qualquer dos ofícios referidos no artigo 22 deste 
Regimento será feita com ordenação e investidura solene, de acordo com as 
normas cerimoniais constantes no Manual Litúrgico da ALIANÇA. 
§ 1º. A cerimônia de ordenação de ministros do Evangelho será presidida por: 
membros das diretorias da ALIANÇA ou ministro por estes indicados. 
§ 2º. No caso de presbíteros e diáconos, a cerimônia será presidida pelo pastor 
da igreja ou por um pastor designado pela Região Administrativa que exerce 
jurisdição sobre a igreja, se esta estiver sem pastor, ou se este estiver 
impossibilitado. 
 
SEÇÃO II 
DO MINISTÉRIO DA ALIANÇA E COMPROMISSOS DOS MINISTROS 
 
Art. 27. O quadro de ministros da ALIANÇA é constituído de pastores 
ordenados nos termos do artigo 26, ou aceitos pela ALIANÇA, quando oriundos 
de outras denominações, devendo eles se comprometerem a: 
I – Dignificar e honrar, com sua atuação, o ministério recebido de Deus e 
exercido em igreja filiada à ALIANÇA; 
II – Exercer com dedicação e amor os cargos que vierem a ocupar no âmbito 
nacional, regional ou distrital da ALIANÇA; 
III – Participar dos Concílios Nacionais e Regionais e dos encontros distritais, 
congressos e outros eventos afins, devendo, em caso de ausências, justificá-
las. 
§ 1º. A situação dos pastores filiados ao quadro de ministros da ALIANÇA será 
classificada em regular e irregular, a saber: 
I) Regular: quando o pastor não estiver afastado de suas atividades pastorais 
por qualquer das razões previstas nos documentos normativos da 
denominação; 
II) Irregular: Quando o pastor não estiver arrolado como membro de uma igreja 
filiada à ALIANÇA, nos termos do parágrafo único do art. 24 deste Regimento 
ou, ainda, quando estiver pastoreando igreja que não esteja classificada como 
regular, nos termos do art. 7º, § 4º, alínea a deste Regimento e não justificar os 
motivos que ensejaram a inadimplência; 
§ 2º. O pastor que for considerado em situação irregular terá prazo fixado pela 
Diretoria Nacional, para regularização da situação, findo o qual, sem 
cumprimento justificável das determinações, será desligado do quadro de 
ministros.     
§ 3º. O pastor em situação irregular não poderá votar, ser votado para qualquer 
cargo na denominação, fazer propostas nos Concílios Nacionais ou Regionais, 
nem concorrer ao pastorado de igrejas cujo cargo de pastor esteja vago. 
§ 4º. O pastor em situação regular receberá a credencial expedida pela 
ALIANÇA, cuja emissão, respeitadas as normas constantes neste Regimento, 
será regulada por meio de Resolução da Diretoria Nacional.  
 
Art. 28. O ministro do Evangelho deve possuir elevado grau de conhecimento 
da Bíblia e de teologia, ser apto para ensinar, irrepreensível no testemunho,

===== PAGE 9 =====
8 
são na fé, consagrado, piedoso, corajoso, humilde, ter respeito à justiça e amor 
à verdade. 
Parágrafo único. É vedado ao ministro da ALIANÇA participar de instituições 
de práticas secretas. 
 
Art. 29. O ministro é responsável por todos os deveres e atribuições do cargo, 
autônomo no exercício de suas funções ministeriais, mas, como parte 
integrante do ministério da ALIANÇA, obrigado a aceitar o conselho e até a 
disciplina aplicada pela denominação. 
Parágrafo único. O pastor titular da igreja responde por esta perante a 
ALIANÇA. 
 
SEÇÃO III 
DAS ATRIBUIÇÕES E PRERROGATIVAS DO MINISTRO 
 
Art. 30. São atribuições do pastor: 
I – Realizar batismos e ministrar a ceia do Senhor; 
II – Impetrar a bênção apostólica; 
III – Celebrar matrimônio; 
IV – Ensinar a sã doutrina, instruir os novos conversos e cuidar especialmente 
da infância, dos jovens, dos idosos e das viúvas; 
V – Realizar cerimônias fúnebres; 
VI – Apresentar crianças ao Senhor; 
VII – Orar com o rebanho e por ele, e apascentá-lo na doutrina cristã, 
assistindo pastoralmente aos crentes e suas famílias; 
VIII – Zelar pelo exercício de seu ministério, sendo exemplo dos fiéis, 
mantendo em dia os seus compromissos particulares e evitando as aparências 
do mal; 
IX – Apascentar o rebanho de Deus, dedicando especial atenção aos 
necessitados, aflitos, enfermos e desviados; 
X – Incentivar, instrumentalizar, implementar e participar ativamente das 
atividades missionárias e evangelísticas da igreja. 
Parágrafo único. Os pastores titulares poderão delegar aos presbíteros, 
quando necessário, o cumprimento de atos ministeriais inerentes às suas 
funções. 
 
Art. 31. São prerrogativas do pastor: 
I – Liderar e supervisionar as atividades espirituais e administrativas da igreja; 
II – Usar e ceder o púlpito da igreja; 
III – Presidir ex-officio todos os departamentos internos da igreja; 
IV – Receber remuneração condigna. 
 
SEÇÃO IV 
DO SUSTENTO DOS PASTORES E MISSIONÁRIAS 
 
Art. 32. O sustento dos pastores cabe às igrejas, que fixarão seus vencimentos 
de acordo com as necessidades impostas pelo padrão de vida local, tendo em 
vista, também, as condições da família, proporcionando remuneração 
condigna, devendo ser asseguradas suas necessidades de seguridade social, 
férias, décimo terceiro salário e plano de saúde.

===== PAGE 10 =====
9 
§ 1º. A remuneração mensal de um pastor titular não será inferior a cinco 
salários-mínimos, porém, em havendo dificuldades financeiras na igreja, a dita 
remuneração poderá ser negociada, respeitando-se os critérios insculpidos no 
caput deste artigo; 
§ 2º. A igreja, tendo condições, e em havendo necessidade, deverá 
proporcionar moradia ao seu pastor; 
§ 3º. Além do sustento pastoral, a igreja deverá depositar, mensalmente, em 
conta poupança, em nome do pastor beneficiário, o porcentual correspondente 
a 8% do seu sustento, para saque futuro em casos de doença grave, invalidez, 
aquisição de casa própria, jubilação ou saída do pastorado, ocasião em que o 
saque será autorizado pela igreja. 
§ 4º. Se a saída do pastor se der por improbidade administrativa, causando 
prejuízos à igreja, ou, se por este motivo for afastado, a igreja descontará, do 
montante do depósito de que trata o parágrafo anterior, o valor do prejuízo 
causado. 
 
Art. 33. As igrejas devem sustentar os missionários e missionárias que lhe 
dedicam tempo integral, no exercício da função, fixando seus vencimentos de 
acordo com as necessidades impostas pelo padrão de vida local, 
proporcionando-lhes remuneração condigna, devendo ser asseguradas suas 
necessidades de seguridade social, férias, décimo terceiro salário, FGTM e 
plano de saúde. 
§ 1º. A remuneração mensal de um missionário ou missionária não será inferior 
a dois salários-mínimos, porém, em havendo dificuldades financeiras na igreja, 
a referida remuneração poderá ser negociada, respeitando-se os critérios 
insculpidos no caput deste artigo. 
 
SEÇÃO V 
DA ORDENAÇÃO DE MINISTROS E CREDENCIAMENTO DE 
MISSIONÁRIOS E MISSIONÁRIAS 
 
Art. 34. Serão ordenados ministros os formados em teologia por seminário da 
ALIANÇA ou por outros reconhecidos pelo Departamento Teológico da 
denominação. 
 
Art. 35. O candidato ao ministério poderá ser ordenado em um dos Concílios 
Nacional ou Regional, ou nas próprias igrejas da Região Administrativa. 
 
Art. 36. O processo para ordenação de um ministro do Evangelho obedecerá 
aos seguintes critérios: 
I – A igreja interessada na ordenação enviará ofício à Diretoria Nacional 
requerendo a ordenação do candidato; 
II – A Diretoria Nacional, após o recebimento do pedido, instaurará o processo 
de ordenação, que tramitará de acordo com as disposições constantes no art. 
37 deste Regimento. 
 
Art. 37. O processo de ordenação ocorrerá em quatro fases, obedecendo-se a 
seguinte sequência:

===== PAGE 11 =====
10 
I – A primeira fase constará de avaliação psicológica, por psicólogo indicado 
pelo Conselho de Pastores; 
II – A segunda fase constará de avaliação oral pelo Conselho de Pastores, na 
qual deverão ser abordados os seguintes temas: 
a) Experiência de conversão e vocação do candidato; 
b) Vida familiar e pessoal; 
c) Aceitação e fidelidade às Sagradas Escrituras e aos Documentos 
Normativos da ALIANÇA; 
d) Questões éticas e eclesiásticas; 
III – A terceira fase constará de avaliação escrita, pelo Departamento 
Teológico, na qual o candidato deverá ser avaliado quanto aos conhecimentos 
bíblicos, teológicos, doutrinários, históricos e eclesiástico-denominacionais; 
IV – Na quarta fase o candidato deverá defender monografia, perante o 
Departamento Teológico, abordando, necessariamente, assunto teológico; 
 
§ 1º. Na primeira fase o psicólogo indicado, a fim de subsidiar o exame pelo 
Conselho de Pastores, deverá produzir laudo escrito no qual conste o método 
da avaliação, bem como as suas conclusões sobre a aptidão do candidato para 
o exercício do ministério pastoral;    
§ 2º. Na segunda fase, além da oitiva do postulante à ordenação, o Conselho 
de Pastores deverá ouvir a esposa do referido postulante – se for casado –, 
bem como atribuir a nota da avaliação, sendo aprovado o candidato que obtiver 
a nota mínima de 7,0 (sete); 
§ 3º. Nas terceira e quarta fases o candidato será considerado aprovado se 
alcançar a nota mínima de 7 (sete) na prova escrita e 7 (sete) na defesa da 
monografia; 
§ 4º. Para que o candidato seja ordenado, a Diretoria Nacional deverá 
homologar os pareceres do Conselho de Pastores e do DET; 
§ 5º. Além de submeter-se às avaliações elencadas neste artigo, o candidato 
deverá apresentar, juntamente com as certidões negativas de cadastros de 
restrição ao crédito exigidas pelo art. 5º, § 2º, VI, da Constituição da ALIANÇA, 
certidões negativas emitidas pela Polícia Civil, Polícia Federal, Justiça 
Estadual, Justiça do Trabalho e Justiça Federal. 
 
Art. 38. A cerimônia de ordenação será realizada nos termos do art. 26, § 1º 
deste Regimento Interno. 
Parágrafo único. A imposição de mãos, por ocasião da ordenação, será 
procedida apenas por pastores. 
 
Art. 39. O ministro ordenado será inscrito no quadro de ministros da ALIANÇA.  
 
Art. 40. A solicitação para o credenciamento de missionários ou missionárias 
enviados por uma igreja deverá estar acompanhada da documentação exigida 
no art. 5º, § 4º da Constituição da ALIANÇA. 
§ 1º. Além da apresentação da documentação exigida, os candidatos serão 
submetidos à avaliação psicológica, adotando-se o procedimento previsto no 
art. 37, inciso I e § 1º deste Regimento; 
§ 2º. Uma vez aprovados na avaliação psicológica, os candidatos se 
submeterão à avaliação oral, perante o Conselho de Pastores, nos termos do 
inciso II e § 2º do art. 37 deste Regimento;

===== PAGE 12 =====
11 
§ 3º. Se aprovados no exame do Conselho de Pastores os candidatos farão 
prova escrita, realizada pelo DET, a qual constará de questões que versem 
sobre conhecimentos bíblicos, teológicos, doutrinários, históricos e eclesiástico-
denominacionais. 
§ 4º. Os candidatos serão considerados aprovados se obtiverem parecer 
favorável ao exercício do ministério pastoral no exame psicológico, alcançarem 
nota 7,0 (sete) na avaliação oral perante o Conselho de Pastores e nota 7,0 
(sete) na prova escrita realizada pelo Departamento Teológico; 
§ 5º. Para que os candidatos sejam credenciados, a Diretoria Nacional deverá 
homologar os pareceres do Psicólogo, do Conselho de Pastores e do DET. 
 
SEÇÃO VI 
DA INCLUSÃO DE MINISTROS PROCEDENTES DE OUTRAS 
DENOMINAÇÕES 
 
Art. 41. Um ministro procedente de outra comunidade evangélica que queira 
ser admitido no quadro de ministros da ALIANÇA deverá cumprir as seguintes 
exigências: 
I – Ser membro de uma igreja filiada à ALIANÇA há, no mínimo, um ano. 
II – Formalizar pedido à ALIANÇA, através da igreja da qual é membro; 
II – Apresentar curriculum vitae e cópia da documentação pessoal (CPF, RG, 
Título de Eleitor, reservista) e 02 fotos atualizadas; 
III – Apresentar documentos comprobatórios de exercício ativo das funções de 
ministro; 
 
IV – Apresentar certidões negativas de cadastros de restrição ao crédito, 
Polícia Civil, Polícia Federal, Justiça Estadual e Justiça Federal. 
V – Comprovar a inexistência de fatos impeditivos à recepção pela ALIANÇA, 
devendo constar os seguintes aspectos: 
a) Motivos que determinaram a saída da comunidade a que pertencia; 
b) Experiência da vocação ministerial; 
c) Posições teológicas; 
VI – Apresentar declaração de conhecimento e aceitação da Constituição da 
ALIANÇA, deste Regimento Interno, da Confissão de fé da ALIANÇA, do 
Código de Ética do Ministro Congregacional, das Decisões conciliares e 
Resoluções da diretoria Nacional. 
VII – Ser aprovado pelo Departamento Teológico e pelo Conselho de Pastores, 
conforme procedimento previsto nos artigos 36 e 37 deste Regimento. 
 
§ 1º. O ministro oriundo de outra denominação não poderá dirigir congregações 
de igrejas filiadas à ALIANÇA, sem que antes seja aprovado pelo 
Departamento Teológico e pelo Conselho de Pastores.  
§ 2º. Os ministros oriundos da União das Igrejas Evangélicas Congregacionais 
do Brasil ou de outras denominações com as quais a ALIANÇA mantenha 
modus vivendi não se submeterão à prova aplicada pelo Departamento 
Teológico, mas deverão ser ouvidos pelo referido departamento sobre suas 
posições teológicas.  
§ 3º. O ministro que for divorciado por motivos não contemplados no art. 65 
deste regimento não será recebido no quadro de ministros da ALIANÇA.  
 
SEÇÃO VII

===== PAGE 13 =====
12 
DA JUBILAÇÃO E CONCESSÃO DE TÍTULOS 
 
Art. 42. Os ministros que por motivo de saúde, idade, tempo de trabalho ou 
invalidez não tiverem mais condições de exercer o ministério, ouvida a Diretoria 
Nacional e a assembleia geral da igreja, poderão ser jubilados. 
§ 1º. O ministro será jubilado pela ALIANÇA, a pedido, a partir de setenta anos 
de idade. 
§ 2º. A critério da igreja, o pastor jubilado poderá continuar exercendo o seu 
ministério pastoral. 
 
Art. 43. A ALIANÇA poderá conceder o título de Ministro Benemérito, por 
decisão conciliar, a ministros de outras denominações que lhe tenham prestado 
relevantes serviços. 
§ 1º. Qualquer igreja filiada poderá conceder o título de Pastor Honorífico a 
ministro da ALIANÇA, que tenha sido seu pastor. 
§ 2º. A ALIANÇA e qualquer de suas igrejas filiadas poderão conceder títulos 
honoríficos aos seus missionários.  
§ 3º. A concessão de título honorífico não cria direitos nem imputa deveres. 
 
CAPÍTULO III 
DAS CERIMÔNIAS RELIGIOSAS 
 
Art. 44. Cabe à ALIANÇA organizar e disponibilizar o Manual de Cerimônias 
Religiosas para orientar os ministros e as igrejas filiadas. 
 
Art. 45. O culto público é um ato religioso de adoração, quando a congregação 
em comunhão com Deus, faz confissão de pecados, súplicas, oferece a Deus 
louvores, ofertas e dízimos, dá testemunho da fraternidade e comunhão 
espiritual dos crentes e proclama a mensagem redentora do Evangelho de 
Cristo, para a salvação dos pecadores e a edificação dos crentes. 
 
Art. 46. As igrejas da ALIANÇA admitirão, para a profissão de fé e batismo, os 
candidatos previamente examinados sobre a fé em Cristo, conhecimento da 
Palavra de Deus e experiência religiosa. 
Parágrafo único. A profissão de fé e o batismo serão realizados após os 
candidatos terem seus nomes referendados pela igreja em assembleia geral. 
 
Art. 47. As igrejas da ALIANÇA batizarão as pessoas maiores de dezesseis 
anos, em pleno gozo de suas razões, que declararem crer em Cristo, dando 
provas de estarem convertidas. 
§ 1º. As igrejas poderão batizar pessoas menores de 16 anos e maiores de 13 
anos, desde que tais pessoas tenham autorização formal dos pais ou 
responsáveis. 
§ 2º. As pessoas que vivem em união estável poderão ser batizadas, desde 
que a referida união ocorra por motivos alheios à vontade da pessoa que 
deseja se batizar e não contrarie as leis do país nem os princípios cristãos 
insculpidos na Bíblia Sagrada.  
 
Art. 48. As igrejas da ALIANÇA realizarão cerimônias de apresentação de 
crianças ao Senhor, ocasião oportuna para que orientem os pais na educação 
dos filhos e para que orem publicamente em favor deles e de seus filhos.

===== PAGE 14 =====
13 
Art. 49. A Ceia do Senhor deve ser celebrada em memória do sacrifício vicário 
de Cristo, para proveito dos crentes e edificação espiritual da Igreja. 
§ 1º. A Ceia do Senhor será celebrada pelo pastor, auxiliado pelos oficiais da 
igreja; 
I – No impedimento do pastor, e sob o critério deste, a Ceia do Senhor poderá 
ser ministrada por um presbítero; 
§ 2º – Será permitida a participação na Ceia do Senhor de membros da igreja 
local ou de igrejas reconhecidamente evangélicas, desde que estejam em 
comunhão com Deus e com a igreja a que pertencem. 
 
CAPÍTULO IV 
DA DISCIPLINA DENOMINACIONAL 
 
Art. 50. Visando a edificação do povo de Deus, correção de escândalos, de 
erros ou faltas, promoção da honra de Deus e da glória de nosso Senhor Jesus 
Cristo, a ALIANÇA exerce ação disciplinar sobre pastores, missionários e 
missionárias a ela filiados, bem como sobre igrejas a ela jurisdicionadas. 
 
Art. 51. A igreja reconhece o foro íntimo da consciência, que escapa à sua 
jurisdição, e da qual só Deus é Juiz, mas reconhece também o foro externo que 
está sujeito à sua vigilância e observação.  
 
SEÇÃO I 
DAS FALTAS 
 
Art. 52. Falta é tudo que não esteja em conformidade com os ensinos das 
Sagradas Escrituras, ou transgrida e prejudique a paz, a unidade, a pureza, a 
ordem e a boa administração da comunidade cristã, no seu relacionamento 
com a ALIANÇA.  
Parágrafo único. a ALIANÇA ou as igrejas a ela filiadas não poderão 
considerar como falta, ou admitir como matéria de acusação o que não possa 
ser provado, à luz das Escrituras e segundo a interpretação dos documentos 
normativos da ALIANÇA.  
 
Art. 53. A transgressão ou omissão dos deveres preconizados na Constituição 
da ALIANÇA, neste Regimento Interno, na Confissão de fé da denominação, no 
Código de Ética do Ministro Congregacional, nas Decisões conciliares e nas 
Resoluções administrativas emanadas da diretoria nacional constitui falta 
passível de pena.   
 
Art. 54. As faltas são de ação ou de omissão 
I – Entende-se por ação a prática de atos pecaminosos, e, por omissão, a 
abstenção de deveres cristãos;  
Parágrafo único. As faltas serão consideradas pessoais se atingirem aos 
indivíduos; gerais, se atingirem a coletividade; públicas, quando se fizerem 
notórias; veladas quando desconhecidas da comunidade.  
 
Art. 55. Os ministros que desabonarem a conduta do Evangelho serão julgados 
e disciplinados pela ALIANÇA. 
§ 1º. Caberá à igreja da qual faz parte o ministro infrator, fazer a denúncia do 
fato à ALIANÇA, devidamente justificada, através de documento assinado 
pelos oficiais eclesiásticos.

===== PAGE 15 =====
14 
§ 2º. O direito de denúncia decairá em dois anos, contados da data do 
conhecimento do fato.  
§ 3º. A falta de denúncia, pela igreja, no prazo previsto no parágrafo anterior, 
não impedirá a ALIANÇA de apurar, de ofício, mesmo após o decurso do prazo 
decadencial, os fatos que deveriam ter sido denunciados, se houver indícios da 
ocorrência deles.     
§ 4º. Se a igreja estiver sendo pastoreada por ministro da UIECB, a ALIANÇA, 
ao receber a denúncia, deverá encaminhá-la ao Departamento de Atividades 
Ministeriais daquela denominação, que, por sua vez, informará, tanto à 
ALIANÇA quanto à Igreja, a conclusão do Processo e as penalidades 
aplicadas.  
 
Art. 56. Recebida a denúncia a diretoria da ALIANÇA, acionará o Conselho de 
pastores para que este apure os fatos. 
§ 1º. O Conselho de Pastores poderá, por meio de despacho fundamentado, 
opinar pelo arquivamento da denúncia, caso esta não seja verossimilhante, ou, 
não esteja de acordo com as exigências previstas na Constituição da ALIANÇA 
e/ou neste Regimento Interno; 
§ 2º. Em caso de o Conselho de Pastores opinar pelo arquivamento, a Diretoria 
Nacional, ou a igreja acusadora poderão recorrer ao Concílio Nacional ou 
Regional – o que ocorrer primeiro.  
§ 3º. O Conselho de Pastores, uma vez acionado pela Diretoria para apurar os 
fatos, e não opinando pelo arquivamento da denúncia, deverá iniciar a dita 
apuração no prazo máximo de até 30 dias 
 
Art. 57. Não opinando, o Conselho de Pastores, pelo arquivamento da 
denúncia, deverá notificar o acusado, por escrito, para ser ouvido em dia, hora 
e local previamente estabelecidos; 
 
Art. 58. Após a oitiva do acusado, este terá o prazo de dez dias para 
apresentar defesa escrita, se assim o desejar, indicando, inclusive, 
testemunhas em número máximo de três; 
 
Art. 59. Exaurido o prazo para defesa escrita, previsto no artigo anterior, o 
conselho de Pastores marcará, com antecedência mínima de cinco dias, dia, 
hora e local para oitiva dos acusadores e das testemunhas por estes arroladas, 
em número máximo de três. 
 
Art. 60. Ouvida a acusação e suas testemunhas, o Conselho de Pastores 
ouvirá as testemunhas de defesa, designando, para tanto, dia, hora e local, 
com antecedência mínima de cinco dias. 
 
Art. 61. Todas as notificações previstas nos artigos 59 e 60 serão feitas por 
escrito, com comprovação de recebimento pelos notificados, sob pena de 
nulidade. 
 
Art. 62. Concluída a instrução processual, o Conselho de Pastores terá o prazo 
de quinze dias para emitir parecer sobre o assunto. 
 
Art. 63. Comprovadas as acusações, as penalidades aplicadas serão as 
seguintes:

===== PAGE 16 =====
15 
a) faltas morais – de um a dois anos de afastamento das funções pastorais, 
ficando a igreja desobrigada de oferecer remuneração; 
b) faltas administrativas – de seis meses a um ano de afastamento das funções 
pastorais, ficando a igreja desobrigada de oferecer remuneração; 
c) faltas por omissão – advertência por escrito; 
 
§ 1º. Entende-se por “falta moral” a prática de atos pecaminosos que atentem 
contra a moral e os bons costumes e que maculem a imagem do evangelho e 
da igreja à luz das Escrituras Sagradas. 
§ 2º. Entende-se por “falta administrativa” a prática de atos que atentem contra 
a administração da igreja ou da denominação, que não sejam conhecidos pela 
sociedade em geral e não sejam enquadrados como faltas morais. 
§ 3º. Entende-se por “faltas por omissão” toda e qualquer abstenção de adoção 
de medidas que devem ser aplicadas no exercício da função pastoral. 
§ 4º. Em caso de reincidência por faltas morais, sobretudo, de caso 
extraconjugal, o ministro será desligado do Quadro de Ministros da ALIANÇA. 
  
Art. 64. Das penalidades impostas pela ALIANÇA, caberá recurso, em última 
instância, ao Concílio Nacional ou Regional, o que ocorrer primeiro. 
§ 1º. O recurso de que trata o caput deste artigo deverá ser apresentado no 
prazo máximo de seis meses, contado da publicação da decisão que deliberou 
pela penalidade; 
§ 2º. As decisões conciliares ou da Diretoria Nacional que deliberarem por 
aplicação de penalidades, poderão ser revistas, por meio de embargos 
declaratórios, apenas para que sejam supridas possíveis omissões, 
contradições ou obscuridades.  
 
 
SEÇÃO II 
DO DIVÓRCIO E DO NOVO CASAMENTO 
 
Art. 65. O casamento é uma instituição divina e indissolúvel que deve ser 
santificada e reverenciada por todos, especialmente pelos crentes no Senhor 
Jesus Cristo.  
§ 1º. Um novo casamento só será permitido mediante a morte de um dos 
cônjuges, ou, em casos em que o divórcio for legitimamente permitido pela 
Bíblia Sagrada.  
§ 2º. O divórcio será permitido apenas quando: 
I – Houver comprovado caso de adultério; 
II – Houver caso de deserção tão obstinada que não possa ser remediada nem 
pela igreja, nem pelo estado; 
III – Houver comprovados casos de humilhação, estupro e violência tais, que 
ponham em risco a vida do cônjuge. 
§ 3º. Se o divórcio tiver ocorrido por motivos não contemplados no parágrafo 
anterior, o novo casamento constituirá adultério para o cônjuge que tiver dado 
causa ao divórcio. 
   
Art. 66. O cristão que se divorciar por motivos não contemplados no artigo 
anterior e contrair novo casamento, deverá ser confrontado e disciplinado com 
amor pela igreja, visando seu arrependimento e restauração.

===== PAGE 17 =====
16 
§ 1º. Nos casos em que o membro houver constituído nova família, depois de 
conscientizar-se de seu grave erro e arrepender-se verdadeiramente de seu 
pecado, deverá ser recebido(a) pela igreja à sua comunhão, não podendo, 
entretanto, ser eleito para cargos e ofícios de ensino e autoridade na igreja. 
§ 2º. Membros divorciados por motivos divergentes dos preceitos escriturísticos 
expostos no art. 65, não devem ser admitidos como candidatos à ordenação ao 
ofício do sagrado ministério. 
§ 3º. O ministro que se divorciar por motivos que não estejam explicitados 
neste regimento e contrair novo casamento, tornar-se-á inapto para o exercício 
do ministério.  
 
CAPÍTULO V 
DA ADMINISTRAÇÃO GERAL 
 
SEÇÃO I 
DA PERIODICIDADE, CONVOCAÇÃO E FUNCIONAMENTO DOS 
CONCÍLIOS 
  
Art. 67. A ALIANÇA não tem organização eclesiástica e, para dar cumprimento 
aos seus objetivos, exerce sua atuação por meio dos Concílios, conforme 
disposto no capítulo V de sua Constituição. 
Parágrafo único. A Diretoria Nacional, como órgão administrativo da 
ALIANÇA, exerce seu mandato respeitando a competência específica dos 
Concílios de que trata o Art. 31 da sua Constituição. 
 
Art. 68. O Concílio Nacional reunir-se-á, ordinariamente, a cada dois anos, ou 
extraordinariamente se um fato urgente o exigir, em data e local previamente 
anunciados pela Diretoria Nacional. 
Parágrafo único. A convocação do Concílio Nacional deve ser amplamente 
divulgada por todos os meios, e ser comunicada, por ofício circular às igrejas e 
obreiros filiados, pelo menos noventa dias antes da data prevista para a sua 
instalação. 
 
Art. 69. Os Concílios Regionais reunir-se-ão, ordinariamente, a cada dois anos, 
em anos que não ocorram Concílio Nacional, ou extraordinariamente quando 
um fato o exigir. 
 
Parágrafo único. A convocação do Concílio Regional deve ser feita com 
antecedência mínima de sessenta dias da sua instalação. 
 
Art. 70. Cada igreja filiada à ALIANÇA credenciará delegados para representá-
la nos concílios, em número proporcional à quantidade de seus membros, 
devendo a Assembleia Geral designar os ditos delegados. 
 
§ 1º. As igrejas com menor número de membros poderão credenciar até 5 
(cinco) delegados e as igrejas com maior número de membros poderão 
credenciar até 15 delegados, observando-se as regras a seguir: 
I – As igrejas que tiverem até 200 (duzentos) membros arrolados, poderão 
credenciar até cinco (cinco) delegados;

===== PAGE 18 =====
17 
II – As igrejas que tiverem acima de 200 (duzentos) membros arrolados, 
poderão credenciar um delegado a mais, por cada múltiplo de 200 (duzentos) 
membros, limitados ao número máximo previsto no § 1º deste artigo, a saber: 
a) entre 200 e 400 membros – até seis delegados; 
b) entre 400 e 600 membros – até sete delegados; 
c) entre 600 e 800 membros – até oito delegados; 
d) entre 800 e 1.000 membros – até nove delegados; 
e) entre 1.000 e 1.200 membros – até dez delegados; 
f) entre 1.200 e 1.400 membros – até onze delegados; 
g) entre 1.400 e 1.600 membros – até doze delegados; 
h) entre 1.600 e 1.800 membros – até treze delegados; 
i) entre 1.800 e 2.000 membros – até quatorze delegados; 
j) a partir de 2.000 membros – 15 delegados. 
 
§ 2º. O credenciamento dos delegados deverá ser enviado à ALIANÇA até a 
data do concílio, acompanhado da ata da Assembleia que deliberou sobre a 
delegação, devendo constar, na referida ata, o número de membros arrolados 
na igreja; 
 
§ 3º. Os pastores, presbíteros, diáconos, missionários e missionárias das 
igrejas que não forem delegados, terão direito à voz nos Concílios, mas a igreja 
terá computado apenas os votos dos delegados.  
 
§ 4º. No caso de eleição da Diretoria Executiva, Conselho de Pastores e 
Conselho Fiscal, os membros do quadro de ministros, presbíteros, diáconos, 
missionários e missionárias que estiverem em situação regular poderão exercer 
o direito de voto.  
 
Art. 71. Terão assento nos Concílios, podendo usar da palavra, membros 
consultivos da Diretoria Nacional, relacionados no Art. 43, § 3º, da Constituição 
da ALIANÇA. 
 
Art. 72. Terão assento no concílio Regional, com direito a voto, membros da 
Diretoria Nacional oficialmente designados para representá-la. 
 
Art. 73. Terão assento no Concílio Regional, sem direito a voto, os membros 
vogais e consultivos da Diretoria Nacional que não sejam pastores ou 
delegados das Igrejas da Região. 
 
Art. 74. Designam-se delegados todos os que têm assento nas assembléias, 
podendo ser efetivos e consultivos, 
§ 1º. Designam-se delegados efetivos os participantes das assembléias com 
direito a voto. 
§ 2º. Designam-se delegados consultivos os participantes das assembléias 
sem direito a voto; 
Art. 75. Os Concílios funcionarão com 2/3 das igrejas filiadas em primeira 
convocação e com 1/3 do total das Igrejas, em segunda convocação, de acordo 
com o previsto no Art. 28 da Constituição da ALIANÇA. 
 
Parágrafo único. Os Concílios se reunirão extraordinariamente em assembléia 
geral, em qualquer tempo, quando do surgimento de fatos que exijam

===== PAGE 19 =====
18 
decisão urgente, sendo necessário para sua realização, o comparecimento de 
no mínimo 1/3 (um terço) do total das igrejas filiadas, conforme previsto no art. 
28, III, da Constituição da ALIANÇA.  
 
Art. 76. As mesas dos Concílios da ALIANÇA serão compostas pelo 
presidente, vice-Presidente, secretários, diretor do Conselho de Pastores e 
pelos assessores dentro da conveniência dos trabalhos. 
 
Art. 77. Nos Concílios só poderão ser discutidos assuntos que constarem na 
convocação previamente publicada. 
 
Parágrafo único. Um assunto não constante da convocação poderá ser posto 
em discussão, desde que tenha representação, por escrito, de um terço dos 
delegados presentes ao Concílio. 
 
SEÇÃO II 
DAS NORMAS PARLAMENTARES 
 
Art. 78. Nos Concílios serão obedecidas as seguintes normas parlamentares: 
I – A Mesa apresentará, na primeira plenária, a pauta da Assembleia, que não 
poderá ser alterada sem a anuência dos conciliares;  
II – Os delegados com assento no Concílio poderão falar, votar e ser votados, 
respeitando-se o disposto nos artigos 70 e 74 deste regimento; 
III – O orador sempre se dirigirá à mesa; 
IV – Não serão permitidos diálogos ou discursos paralelos; 
V – A palavra, pela ordem, será concedida pela mesa imediatamente ao 
solicitante, que, porém, só poderá usá-la para lembrar questões de ordem que 
estejam sendo ignoradas; 
VI – O presidente poderá cassar a palavra nos seguintes casos: 
a) Quando alguém pedir a palavra, pela ordem, mas usá-la para discutir o 
assunto; 
b) Quando o orador tratar de assunto estranho ao discutido; 
c) Quando forem usados termos ofensivos, contra qualquer pessoa, a critério 
da mesa; 
d) Quando for usada linguagem incompatível com o ensino bíblico; 
VII – Durante a sessão qualquer delegado poderá entrar ou sair da sala com o 
consentimento da mesa, devendo o consentimento ser solicitado pelo levantar 
de um braço ou outro sinal previamente fixado pela mesa; 
VIII – Toda proposta deverá ser apresentada à mesa por escrito, na forma por 
ela estabelecida; 
IX – A proposta com assinatura singular só poderá ser posta em discussão 
caso seja apoiada, depois de lida pela mesa; 
X – Propostas oriundas de comissões serão postas em discussão 
imediatamente, pela mesa, sem necessidade de apoio; 
XI – Cada orador terá direito a usar a palavra por, no máximo, três vezes, sobre 
qualquer assunto em discussão, desde que as três falas não ultrapassem o 
tempo total de cinco minutos, que será cronometrado por um membro da mesa 
nomeado pelo presidente desta; 
XII – A mesa poderá prorrogar o tempo limitado no inciso anterior, caso haja 
grande interesse em ouvir a palavra do orador;

===== PAGE 20 =====
19 
XIII – O relator de comissão e os presidentes regionais ou diretores de 
departamentos da ALIANÇA, ao usarem da palavra nesta condição, não 
estarão sujeitos à limitação de tempo; 
XIV – O presidente da Assembleia será o juiz desta; 
XV – O presidente da Assembleia não poderá emitir opinião a respeito do 
assunto em discussão, e, se desejar fazê-lo, deverá passar a presidência até a 
votação da matéria. 
Parágrafo único. Quando na Assembleia funcionar uma comissão de 
consultas e pareceres, todas as propostas que não procederem de outras 
comissões deverão, antes de serem postas em discussão, serem submetidas 
àquela Comissão. 
 
SEÇÃO III 
DA COMPETÊNCIA DA DIRETORIA EXECUTIVA DA ALIANÇA 
  
Art. 79. Compete ao presidente: 
I – Presidir o Concílio Nacional; 
II – Presidir as reuniões da Diretoria Nacional; 
III – Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias; 
IV – Autorizar o pagamento das despesas eventuais não discriminadas no 
plano diretor da ALIANÇA; 
V – Representar legal, ativa, passiva e judicialmente a ALIANÇA; 
VI – Conceder mandatos com poderes específicos, sempre que necessário; 
VII – Nomear as comissões que se fizerem necessárias e diretores dos 
departamentos da ALIANÇA que independam de eleição. 
VIII – Decidir sobre todas as questões rotineiras do interesse da ALIANÇA, que 
não representem matéria nova; 
IX – Apresentar ao Concílio o relatório sobre execução do plano diretor da 
ALIANÇA; 
X – Assinar as atas dos Concílios e das Reuniões da Diretoria Nacional, depois 
de aprovadas; 
XI – Ser elemento de ligação entre a ALIANÇA e as regiões administrativas, 
bem como entre a ALIANÇA e as instituições cooperativas; 
XII – Elaborar e submeter à Diretoria Nacional os planos de convocação e 
instalação dos Concílios, inclusive o programa, o local, a data e as demais 
condições de realização; 
XIII – Coordenar o preparo do plano diretor da ALIANÇA para o exercício 
seguinte; 
XIV – Apresentar o plano diretor da ALIANÇA, no Concílio; 
XV – Dar conhecimento às Regiões Administrativas e aos Concílios Regionais, 
das decisões e realizações da Diretoria Nacional; 
XVI – Assinar, juntamente com o tesoureiro, os documentos bancários 
necessários à movimentação das contas da ALIANÇA; 
XVII – Delegar, por escrito, ao vice-presidente, atribuições específicas; 
XVIII – Supervisionar, em todos os casos, as iniciativas, as programações, as 
realizações e as atividades da Diretoria Nacional como órgão administrativo da 
ALIANÇA, inclusive a execução do Plano Diretor. 
 
Art. 80. Compete ao vice-presidente: 
I – Substituir o presidente em todos os seus impedimentos e nas ausências 
eventuais e auxiliá-lo nas suas funções;

===== PAGE 21 =====
20 
II – Exercer as atribuições que lhe forem delegadas pelo presidente. 
 
Art. 81. Compete ao 1º secretário: 
I – Secretariar as sessões dos Concílios e da Diretoria Nacional, lavrando as 
atas e assinando-as; 
II – Cuidar da correspondência da ALIANÇA, em todos os seus aspectos, como 
ofícios, cartas, mensagens, e-mails, entre outros; 
III – Organizar e manter em ordem e atualizados os arquivos da ALIANÇA. 
 
Art. 82. Compete ao 2º secretário: 
 
I – Substituir o 1º secretário nos seus impedimentos destes e nas ausências 
eventuais e auxiliá-lo nas suas funções; 
II – Exercer as atribuições que lhe forem delegadas pelo presidente. 
 
Art. 83. Compete ao 1º tesoureiro: 
I – Receber e registrar em livro próprio, todas as contribuições previstas no 
plano diretor da ALIANÇA, bem como ofertas, doações ou donativos 
destinados à ALIANÇA; 
II – Depositar em banco os valores recebidos pela ALIANÇA; 
III – Manter em seu poder, em moeda corrente, quantia não superior a quatro 
vezes o salário-mínimo vigente no País, para o pagamento de pequenas 
despesas; 
IV – Abrir, movimentar e encerrar as contas bancárias da ALIANÇA, juntamente 
com o presidente, assinando cheques, cartas de créditos e outros documentos 
que se fizer necessária; 
V – Prestar contas ao Conselho Fiscal, sempre que solicitado; 
 
Art. 84. Compete ao 2º tesoureiro: 
 
I – Substituir o 1º tesoureiro nos seus impedimentos e nas ausências eventuais 
e auxiliá-lo nas suas funções; 
II – Exercer as atribuições que lhe forem delegadas pelo presidente. 
 
Art. 85. Compete ao secretário executivo: 
I – Dinamizar o cumprimento do plano diretor da ALIANÇA, concorrendo para 
que seus alvos sejam alcançados; 
II – Acompanhar a execução do programa previsto no referido plano dentro do 
estabelecido pelo Concílio; 
III – Auxiliar o presidente da ALIANÇA na administração do escritório sede; 
IV – Auxiliar os outros diretores da Diretoria Nacional no cumprimento de suas 
atribuições, segundo critérios estabelecidos pelo presidente; 
V – Dar conhecimento imediato ao presidente da ALIANÇA de todos os fatos 
importantes no campo denominacional; 
VII – Cumprir todas as tarefas designadas pelo presidente da Diretoria 
Nacional. 
 
SEÇÃO IV 
DA COMPETÊNCIA DAS DIRETORIAS DAS REGIÕES ADMINISTRATIVAS

===== PAGE 22 =====
21 
Art. 86. Compete aos presidentes da Regiões Administrativas: 
I – Presidir o Concílio Regional; 
II – Convocar as reuniões ordinárias e extraordinárias; 
III – Autorizar o pagamento das despesas eventuais não discriminadas no 
plano diretor Regional; 
IV – Nomear as comissões que se fizerem necessárias; 
V – Decidir sobre toda questão regional que não represente matéria nova; 
VI – Apresentar ao Concílio Regional relatório final sobre a execução do plano 
diretor regional; 
VII – Visitar as igrejas da região; 
VIII – Representar a região nas reuniões da Diretoria Nacional ou nomear um 
representante; 
IX – Submeter à Região Administrativa os planos de convocação e de 
instalação dos Concílios Regionais, inclusive o programa, o local, a data e as 
demais condições de realização; 
X – Coordenar o preparo do plano diretor regional para o exercício seguinte; 
XI – Apresentar o plano diretor regional no Concílio Regional; 
XII – Dar conhecimento às igrejas jurisdicionadas, das decisões do Concílio 
Regional; 
XIII – Assinar junto com o tesoureiro os documentos bancários necessários à 
movimentação das contas da região, dentro dos poderes delegados no 
mandato procuratório; 
XIV – Assinar as atas do Concílio Regional e das reuniões da Região 
Administrativa, depois de aprovadas; 
XV – Delegar, por escrito, ao vice-presidente, atribuições específicas; 
XVI – Supervisionar, em todos os casos, as iniciativas, as programações, as 
realizações e as atividades da Região Administrativa e a execução do plano 
diretor regional. 
XVII – Presidir ou delegar a um membro da diretoria as eleições para escolha 
das diretorias das distritais. 
XVIII – Nomear, em casos extraordinários, os membros das diretorias distritais. 
 
Art. 87. Compete ao vice-presidente: 
I – Substituir o presidente em todos os seus impedimentos e nas ausências 
eventuais; e auxiliá-lo nas suas funções; 
II – Exercer as atribuições que lhe forem delegadas pelo presidente. 
 
Art. 88. Compete ao 1º secretário: 
I – Secretariar as sessões do Concílio e da Diretoria Regional, lavrando as atas 
e assinando-as; 
II – Cuidar da correspondência da Região Administrativa, em todos os seus 
aspectos, como ofícios, cartas, mensagens, e-mails, entre outros; 
III – Organizar e manter em ordem e atualizados os arquivos da Região 
Administrativa. 
 
Art. 89. Compete ao 2º secretário substituir o primeiro secretário nos 
impedimentos deste. 
 
Art. 90. Compete ao tesoureiro: 
I – Receber e registrar em livro próprio, os repasses da Diretoria Nacional;

===== PAGE 23 =====
22 
II – Depositar em banco os valores recebidos do caixa central da ALIANÇA; 
III – Manter em seu poder, em moeda corrente, valor não superior a um salário-
mínimo vigente no País, para o pagamento de pequenas despesas; 
IV – Movimentar conta bancária específica em nome da ALIANÇA, junto com o 
Presidente, assinando cheques e outros documentos nos quais se faça 
necessária; 
V – Prestar contas ao Conselho Fiscal, sempre que solicitado; 
 
Art. 91. Compete ao secretário regional de missões promover a obra 
missionária conforme orientação do diretor do Departamento de Orientação 
Missionária. 
  
Art. 92. O voto do presidente da Diretoria Regional, nas reuniões da Diretoria 
Nacional, deve refletir o pensamento da região que representa. 
 
SEÇÃO V 
DA COMPETÊNCIA DAS DIRETORIAS DAS DISTRITAIS 
   
Art. 93. Compete ao presidente: 
I – Convocar reuniões da diretoria; 
II – Visitar as igrejas da distrital; 
III – Dar conhecimento às igrejas jurisdicionadas, das decisões da Diretoria 
Regional; 
IV – Presidir as reuniões distritais;  
V – Assinar as atas das reuniões da Diretoria Distrital juntamente com o 
secretário; 
VI – Delegar, por escrito, ao vice-presidente, atribuições específicas; 
VII – Presidir, quando delegado pelo presidente da Região Administrativa, as 
eleições para escolha das diretorias das distritais. 
VIII – Representar o distrito no Concílio Regional;  
IX – Coordenar as atividades relacionadas ao distrito sob sua jurisdição;  
X – Prestar relatórios das atividades de seu distrito à Diretoria Regional 
correspondente;  
XI – Submeter à Diretoria Regional o plano de trabalho do distrito sob a sua 
jurisdição.  
 
Art. 94. Compete ao vice-presidente: 
I – Substituir o presidente em todos os seus impedimentos e nas ausências 
eventuais; e auxiliá-lo nas suas funções; 
II – Exercer as atribuições que lhe forem delegadas pelo presidente. 
 
Art. 95. Compete ao secretário: 
I – Secretariar as reuniões da diretoria, lavrando as atas e assinando-as 
juntamente com o presidente; 
II – Cuidar da correspondência do distrito, em todos os seus aspectos, como 
ofícios, cartas, mensagens, e-mails, entre outros; 
III – Organizar e manter em ordem e atualizados os arquivos do distrito. 
 
Art. 96. Compete ao tesoureiro: 
I – Receber e registrar em livro próprio, as receitas do distrito;

===== PAGE 24 =====
23 
II – Prestar contas ao Conselho Fiscal, sempre que solicitado; 
 
Art. 97. Compete ao secretário distrital de missões promover a obra 
missionária conforme orientação do Diretor do Departamento de Orientação 
Missionária. 
 
SEÇÃO VI 
DAS REUNIÕES DAS DIRETORIAS 
  
Art. 98. A Diretoria Nacional reunir-se-á em caráter ordinário trimestralmente, 
em dia, hora e local previamente fixados. 
Parágrafo único. As reuniões extraordinárias da Diretoria Nacional serão 
convocadas, a qualquer tempo, sempre que um fato exigir um posicionamento 
urgente da Diretoria. 
 
Art. 99. As Regiões Administrativas reunir-se-ão em caráter ordinário 
trimestralmente, em dia, hora e local previamente fixados. 
Parágrafo único. As reuniões extraordinárias das Regiões Administrativas 
serão convocadas, a qualquer tempo, sempre que um fato exigir um 
posicionamento urgente dessas Diretorias. 
 
Art. 100. Os membros das diretorias da ALIANÇA que faltarem por mais de 
três vezes consecutivas às reuniões ordinárias, sem justificativa plausível, 
serão considerados como renunciantes ao cargo. 
 
SEÇÃO VII 
DO CONSELHO FISCAL 
 
Art. 101. O Conselho Fiscal é o órgão fiscalizador das finanças da ALIANÇA 
em todos os níveis. 
Parágrafo único. O Conselho Fiscal tem a autoridade de auditar, 
trimestralmente, ou, a qualquer tempo, em casos extraordinários, as contas da 
ALIANÇA, compreendidas nestas as da Diretoria Nacional, Regionais, 
departamentos, seminários e outros órgãos,  
 
Art. 102. O Conselho Fiscal é composto por três membros efetivos e três 
suplentes eleitos em Concílio Nacional com mandato de quatro anos. 
Parágrafo Único – Dentre os membros efetivos do Conselho Fiscal um será 
escolhido, na primeira reunião do colegiado, para a função de presidente e 
outro para a função de secretário. 
 
Art. 103. É vedada a participação no Conselho Fiscal de membros, que tenham 
parentesco com membros da diretoria da ALIANÇA, até o 3º grau, 
consanguíneo ou afim,  
Parágrafo único. Se ocorrer parentesco entre membros do Conselho Fiscal e 
membros de órgãos auditados, aqueles serão substituídos por outros membros 
do Conselho. 
 
SEÇÃO VIII 
DO PROCESSO ELEITORAL

===== PAGE 25 =====
24 
 
Art. 104. Os cargos eletivos da ALIANÇA são:  
a) Diretoria Executiva Nacional: presidente, vice-presidente, 1º secretário, 2º 
secretário, 1º tesoureiro e 2º tesoureiro; 
b) Diretorias Regionais Administrativas: presidente, vice-presidente, 1º 
secretário, 2º secretário, tesoureiro e secretário regional de missões; 
c) Conselho de pastores: presidente e vice-presidente; 
d) Conselho Fiscal: Todos os membros; 
e) Departamentos: diretor, vice-diretor, secretário e tesoureiro; 
f) Diretorias distritais: presidente, vice-presidente, secretário, tesoureiro e 
secretário distrital de missões; 
 
§ 1º. Os departamentos referidos na alínea e, são DENAEC, DEMEC, DEMIC, 
DHEC, DAC cujas diretorias serão eleitas em seus congressos respectivos. 
§ 2º. A eleição da Diretoria dos Departamentos citados no parágrafo anterior, 
deverá ser homologada pela Diretoria Nacional; 
 
Art. 105. Serão nomeadas pelos Concílios ou Congressos correspondentes, 
comissões eleitorais para gerir o processo de eleição dos cargos elencados no 
Artigo 104 deste Regimento. 
 
Art. 106. A eleição dar-se-á por escrutínio secreto e será considerada eleita a 
chapa que obtiver maioria simples de votos. 
§ 1º. Havendo empate na votação será considerada eleita a chapa cujo 
candidato à presidência for mais idoso. 
§ 2º. A duração dos mandatos será de quatro anos para todos os cargos 
eletivos. 
   
SEÇÃO IX 
DO PREENCHIMENTO DE CARGOS VAGOS 
  
Art. 107. Em caso de vacância do cargo de presidente da Diretoria Nacional 
assumirá, cumulativamente, o Vice-presidente. 
 
Art. 108. Em caso de vacância do cargo de vice-presidente, o 1º secretário 
assumirá, cumulativamente, a vice-presidência. 
 
Art. 109. Em caso de vacância dos cargos de presidente e vice-presidente, o 
1º secretário assumirá a presidência e convocará, imediatamente, um Concílio 
Nacional Extraordinário para suprir os cargos vagos. 
§ 1º. O concílio extraordinário de que trata o caput deste artigo deverá ser 
realizado em até 90 (noventa) dias contados da data da vacância 
§ 2º. Caso a vacância dos cargos se dê nos últimos noventa dias do mandato, 
o 1º secretário assumirá a presidência até a posse do novo presidente. 
 
Art. 110. O mesmo procedimento previsto nesta seção ocorrerá quando da 
vacância dos cargos das diretorias regionais, distritais e departamentais. 
 
SEÇÃO X 
DOS DEPARTAMENTOS E OUTRAS ORGANIZAÇÕES DA ALIANÇA

===== PAGE 26 =====
25 
  
Art. 111. Os departamentos são órgãos auxiliares da ALIANÇA, que exercem 
tarefas específicas em cada área, de forma planejada e são diretamente 
subordinados à Diretoria Nacional. 
 
Art. 112. São Departamentos da ALIANÇA: 
I – Departamento de Orientação Missionária – DOM; 
II – Departamento Teológico – DET; 
III – Departamento de Educação Religiosa e Publicações – DERP; 
IV – Departamento Jurídico – DJU; 
V – Departamento Contábil/Financeiro – DCF;  
VI – Departamento Nacional de Mocidades Congregacionais – DEMEC; 
VII – Departamento Nacional de Auxiliadoras Congregacionais – DAC; 
VIII – Departamento Nacional de Adolescentes Congregacionais – DNAEC; 
IX – Departamento Nacional de Homens Congregacionais – DHEC; 
X – Departamento Nacional de Missionárias Congregacionais – DEMIC; 
XI – Departamento Soldados de Cristo – DSC; 
XII – Departamento de Música – DEMUSI;  
XIII – Outros, a critério da Diretoria Nacional, homologados em Concílio 
Nacional. 
 
Art. 113. Cada departamento terá um Regimento Interno, aprovado pela 
Diretoria Nacional. 
 
Art. 114. Todos os departamentos apresentarão à Diretoria Nacional, nas 
reuniões programadas, um relatório pormenorizado da parte que lhe couber na 
execução do plano diretor da ALIANÇA, dentro do prazo fixado pelo presidente 
da Diretoria Nacional. 
 
Art. 115. Cada departamento terá uma conta corrente em nome da ALIANÇA, 
que será movimentada pelo presidente e pelo tesoureiro, em conjunto, 
mediante procuração por prazo determinado, emitida em cartório pela 
presidência da denominação. 
 
Art. 116. Todos os departamentos disponibilizarão balancetes trimestrais para 
acompanhamento da Diretoria Nacional. 
 
Art. 117. Os departamentos deverão transferir para o caixa central os recursos 
excedentes à receita que atingir duas vezes o valor das despesas mensais. 
 
Art. 118. O presidente da ALIANÇA nomeará conselheiros para os 
departamentos DEMEC, DAC, DEMIC, DNAEC, e DHEC, que terão assento 
garantido nas reuniões do respectivo departamento, com as seguintes 
atribuições: 
I – Orientar as atividades dos departamentos em função do planejamento 
global da ALIANÇA; 
II – Diligenciar para que os eventos do respectivo departamento tenham 
objetivos que não contrariem os princípios e doutrina congregacional, cuidando 
para que os preletores convidados e práticas adotadas não se choquem com 
referidos princípios e doutrina;

===== PAGE 27 =====
26 
III – Diligenciar para que o departamento cumpra as determinações dos artigos 
112 a 117. 
 
Art. 119. Compete ao Departamento de Orientação Missionária (DOM): 
I – Coordenar o trabalho missionário da ALIANÇA no âmbito do País ou fora 
dele; 
II – Coordenar os projetos missionários Robert Reid Kalley, José Quaresma de 
Mendonça e Antônio Almeida de Menezes, além de outros que vierem a ser 
criados; 
III – Agenciar a manutenção e ampliação dos campos missionários da 
ALIANÇA; 
IV – Motivar as igrejas para a evangelização e abertura de novos trabalhos; 
V – Confeccionar e distribuir material próprio para o trabalho missionário; 
VI – Fazer parceria com igrejas, Regiões Administrativas e com as Distritais 
para abertura de novos trabalhos e campos missionários; 
VII – Envidar esforços para que todas as igrejas filiadas enviem a oferta 
missionária. 
Parágrafo único. A parceria prevista no inciso VI, somente poderá ser feita 
com igrejas que tiverem contribuído para a ALIANÇA fiel e ininterruptamente, 
no mínimo, durante os últimos seis meses. 
 
Art. 120. Compete ao Departamento Teológico (DET):  
I – Organizar, coordenar e supervisionar o ensino de Educação Teológica da 
ALIANÇA, através de seminários, institutos bíblicos e congêneres; 
II – Promover simpósios e eventos similares visando a preparação e 
atualização dos professores dos seminários; 
III - Avaliar os candidatos à ordenação pastoral e ao credenciamento de 
missionários e missionárias; 
IV – Pesquisar, analisar e dar parecer sobre assuntos doutrinários complexos, 
harmonizando-os à Confissão de Fé da ALIANÇA; 
V – Nomear, empossar, e exonerar os diretores dos seminários teológicos da 
denominação; 
VI – Emitir parecer sobre a participação de ministros da ALIANÇA em cursos 
de pós-graduação, indicando as instituições de ensino nas quais os cursos 
devem ser realizados; 
a) Os cursos referidos neste inciso devem atender aos critérios da 
denominação; 
b) Os candidatos indicados pelo DET poderão receber auxílio financeiro da 
ALIANÇA.  
 
Art. 121. Compete ao Departamento de Educação Religiosa e Publicações 
(DERP): 
I – Programar, elaborar e coordenar o material de ensino religioso para as 
Igrejas da denominação; 
II – Promover simpósios e eventos similares visando a preparação e 
atualização dos professores de escola dominical; 
III – Responsabilizar-se pela editoração, impressão gráfica e expedição do 
Jornal Aliança Congregacional, Revista Aliança Missionária e das revistas da 
escola dominical; 
IV – Fazer publicações diversas de interesse denominacional;

===== PAGE 28 =====
27 
V – Supervisionar todas as atividades da Editora Aliança;  
VI – Nomear um conselho editorial que terá a função de emitir parecer sobre as 
publicações da Editora Aliança. 
 
Art. 122. Compete ao Departamento Contábil/Financeiro (DCF): 
I – Responsabilizar-se pela contabilidade geral da ALIANÇA; 
II – Fazer balancetes mensais do caixa central com demonstrativos de receitas 
e despesas, a serem encaminhados a todos os diretores e organizações da 
ALIANÇA; 
III – Fazer o balanço anual da ALIANÇA, exigido por lei; 
IV – Assessorar as Igrejas na área de sua especialização, inclusive 
promovendo cursos para a contabilização adequada, exigida por lei; 
V – Controlar e providenciar os pagamentos de obrigações e débitos da 
ALIANÇA, inclusive impostos e taxas; 
 
Art. 123. Compete aos departamentos de auxiliadoras, de homens, de 
mocidades, de missionários/missionárias e de adolescentes: 
I – Coordenar nacionalmente as atividades dos departamentos das Igrejas 
locais; 
II – Promover eventos que possibilitem maios integração dos segmentos 
correspondentes dentro das igrejas locais; 
III – Assessorar os departamentos locais das igrejas no exercício de suas 
atividades. 
IV – Convergir todas as suas atividades para auxílio da Diretoria Nacional na 
execução do plano diretor. 
 
Art. 124. Todas as organizações da ALIANÇA enviarão as informações 
contábeis (recibos, comprovantes de despesas, notas fiscais etc.) para o 
Departamento Contábil/Financeiro, por meio de documentos físicos ou 
eletrônicos, para a confecção dos balancetes trimestrais e para a confecção do 
balanço anual da Instituição, até 15 dias após o encerramento de cada 
trimestre. 
 
Art. 125. Em havendo necessidade, o Presidente da ALIANÇA poderá nomear 
assessores para as áreas de imprensa e radiodifusão, história e estatística, 
ação social e beneficente, relações públicas e outros que se fizerem 
necessários. 
 
SEÇÃO XI 
DO CONSELHO DE PASTORES 
 
Art. 126. O Conselho de Pastores é um órgão da ALIANÇA, autônomo, mas 
não independente da Diretoria Nacional, tendo como finalidade precípua tratar 
das questões éticas e morais dos ministros e igrejas da ALIANÇA, e apoiá-los 
através de um trabalho de apascentamento e acompanhamento preventivo. 
 
Art. 127. O Conselho de Pastores, no exercício da competência preconizada 
no artigo 60 da Constituição, deverá orientar, assistir, coordenar e disciplinar o 
exercício do Ministério Pastoral das Igrejas associadas à ALIANÇA, zelando

===== PAGE 29 =====
28 
pelas condições espirituais, familiares, sociais e econômicas dos seus 
Ministros.    
  
Art. 128. O Conselho de Pastores é constituído de cinco membros, com 
mandato de quatro anos, sendo um diretor, um vice-diretor e três vogais. 
§ 1º. O Diretor e o vice-diretor serão eleitos, pelo Concílio Nacional e os três 
vogais, serão nomeados pelo diretor do Conselho de Pastores. 
§ 2º. Dentre os vogais, um será nomeado pelo diretor do Conselho de Pastores 
para a função de secretário.  
 
Art. 129. O Conselho de Pastores atuará todas as vezes que surgirem 
problemas de natureza ética e/ou moral no âmbito da denominação, sendo 
designado pelo presidente da ALIANÇA para tratar dos referidos problemas. 
§ 1º. As despesas dos membros do Conselho de Pastores, quando a serviço 
da ALIANÇA, serão custeadas, em princípio, pela Tesouraria Nacional. 
§ 2º. As Igrejas que solicitarem a presença do Conselho de Pastores para 
arbitrar questões internas relacionadas a elas, deverão pagar as despesas de 
locomoção, hospedagem e alimentação dos membros do Conselho. 
  
Art. 130. os pareceres do Conselho de Pastores terão caráter recomendatório 
e serão encaminhados para a Diretoria Nacional e/ou Concílios para 
apreciação. 
Parágrafo único. O Conselho de Pastores reunir-se-á trimestralmente, em 
data por ele fixada ou por convocação do seu diretor, quando necessário, para 
deliberar sobre assuntos especificados na convocação, que deverá ser feita 
com antecedência mínima de 15 (quinze) dias;  
 
Art. 131. Os membros do Conselho de Pastores, no exercício de suas 
atividades, deverão desempenhar as funções previstas no art. 66 da 
Constituição da ALIANÇA. 
 
SEÇÃO XII 
DO ANTEPROJETO DO PLANO DIRETOR 
  
Art. 132. O anteprojeto do plano diretor da ALIANÇA será organizado sob a 
direção do presidente da Diretoria Nacional, baseando-se na experiência do 
plano em curso. 
§ 1º. Caberá à Diretoria Nacional aprovar o anteprojeto que o presidente 
apresentará ao Concílio Nacional para a aprovação definitiva, transformando-o 
em plano diretor da ALIANÇA, para o período pré-estabelecido. 
§ 2º. Às diretorias regionais aplicam-se as disposições do parágrafo anterior. 
 
Art. 133. A Diretoria Nacional, por meio de comissão, ao elaborar o anteprojeto 
do plano diretor deverá consultar os diretores dos departamentos e as 
presidências regionais com a antecedência mínima de três meses. 
Parágrafo único. O plano diretor regional deverá ser organizado à semelhança 
do plano diretor da ALIANÇA, no que for aplicável à Região. 
 
SEÇÃO XIII 
DA REALIZAÇÃO DE EVENTOS DENOMINACIONAIS

===== PAGE 30 =====
29 
 
Art. 134. Os eventos denominacionais serão realizados em parceria com as 
Igrejas filiadas ou com outros departamentos da denominação. 
§ 1º. Os responsáveis pela realização de eventos denominacionais deverão 
buscar sempre a autossuficiência financeira visando não onerar as finanças da 
ALIANÇA. 
§ 2º. Terminados os eventos, os responsáveis farão um relatório detalhado, 
inclusive com demonstração financeira para a Diretoria Nacional. 
§ 3º. As igrejas filiadas, ao realizarem seus eventos locais, deverão observar o 
calendário de eventos da denominação de modo que sejam evitadas 
coincidências de datas entre os seus eventos e os da denominação.     
 
SEÇÃO XIV 
DA CONTABILIZAÇÃO DAS RECEITAS E DESPESAS 
 
Art. 135. As receitas da ALIANÇA são oriundas das contribuições e ofertas das 
Igrejas filiadas, das ofertas voluntárias e das taxas de filiação e renovação de 
credenciais dos pastores, presbíteros, diáconos, missionários e missionárias. 
§ 1º. Mensalmente será feito o levantamento das receitas, e, em seguida, o 
Tesoureiro da Diretoria Nacional fará a transferência para os títulos, previstos 
no plano diretor, das dotações orçamentárias, na proporção fixada pelo referido 
plano. 
§ 2º. A tesouraria repassará essas contribuições de acordo com critérios 
estabelecidos pela Diretoria Nacional, pelos instrumentos normativos e pelas 
decisões conciliares. 
§ 3º. A Diretoria Nacional regulará, por meio de resolução, o valor das taxas de 
filiação e a periodicidade e valor da renovação de credenciamento. 
 
Art. 136. A contabilidade das Regiões Administrativas e dos departamentos da 
ALIANÇA 
deve 
ser 
apresentada, 
trimestralmente, 
ao 
departamento 
contábil/financeiro e, ao conselho fiscal sempre que for solicitada. 
 
Art. 137. Todas as despesas realizadas por órgãos da ALIANÇA devem ser 
comprovadas para a contabilização adequada. 
 
SEÇÃO XV 
DAS DATAS COMEMORATIVAS DA ALIANÇA 
  
Art. 138. São datas especiais a serem comemoradas pelas igrejas filiadas à 
ALIANÇA, com cultos em ações de graças:  
I – 10 de agosto – Dia da Denominação (ALIANÇA); 
II – 19 de agosto – Dia do Congregacionalismo; 
III – 3º domingo de agosto – Dia da Escola Bíblica Dominical; 
IV – 02 de outubro – Dia do Pastor Congregacional; 
V – 2º domingo de outubro – Dia Nacional de Missões; 
VI – 31 de outubro – Dia da Reforma Protestante 
VII – 2º domingo de dezembro – Dia da Bíblia; 
VIII – 25 de dezembro – Dia do Natal. 
§ 1º. No culto de ações de graças pelo dia da denominação, a igreja deverá 
fazer um retrospecto da história do congregacionalismo e da ALIANÇA.

===== PAGE 31 =====
30 
§ 2º. No Dia de Missões haverá uma campanha de âmbito nacional, com alvo 
previsto no plano diretor da ALIANÇA, devendo toda a receita alcançada ser 
destinada ao Departamento de Orientação Missionária. 
§ 3º. No Dia do pastor congregacional os pastores que fazem parte do quadro 
de ministros da ALIANÇA deverão ser homenageados pelas suas Igrejas, que 
oferecerão cultos em ação de graças pelas suas vidas e ministérios.  
I – O dia do pastor congregacional foi instituído em homenagem póstuma ao 
Rev. Robert Reid Kalley, que no dia 02 de outubro de 1863, foi eleito pastor da 
Igreja Evangélica Fluminense. 
 
Art. 139. São datas importantes para a denominação que poderão ser 
comemoradas pelas Igrejas com a colaboração dos departamentos da 
ALIANÇA: 
I – 2º domingo de fevereiro – dia do homem congregacional; 
II – 1º de Maio – dia do jovem congregacional; 
III – 2º domingo de junho – dia dos oficiais; 
IV – 11 de julho - dia da mulher congregacional; 
V – 1º domingo de setembro – dia do seminarista; 
VI – 2º sábado de setembro - dia do adolescente congregacional; 
VII – 2º domingo de outubro – dia do(a) missionário(a). 
 
SEÇÃO XVI 
DO JORNAL ALIANÇA CONGREGACIONAL 
  
Art. 140. O jornal ALIANÇA CONGREGACIONAL é um dos veículos oficiais de 
notícia da ALIANÇA, para divulgar os atos da denominação, notícias das 
igrejas e obreiros em geral e para edificação espiritual das igrejas afiliadas. 
Parágrafo único. Caberá ao DERP tornar o jornal autossustentável através de 
ofertas voluntárias e patrocínios, desde que estes não firam os princípios 
defendidos pela denominação. 
 
SEÇÃO XVII 
DOS SEMINÁRIOS DA ALIANÇA 
  
Art. 141. Os seminários teológicos congregacionais da ALIANÇA são os 
órgãos de educação teológica e de preparação de obreiros para as Igrejas 
afiliadas. 
Parágrafo único. Os seminários teológicos são subordinados ao DET que tem 
as atribuições de supervisioná-los e de nomear os seus diretores. 
 
Art. 142. Os seminários terão a sua instalação autorizada por um Concilio 
Nacional ou por decisão da Diretoria Nacional, após emissão de parecer 
emitido pelo Departamento Teológico no qual devem ser abordados aspectos 
técnicos e administrativos. 
Parágrafo único. Os critérios para implantação de seminários constarão no 
Regimento Interno do DET 
 
Art. 143. Os Seminários Teológicos da Denominação têm, na estrutura 
administrativa, os cargos de: Diretor, Vice-Diretor, Secretário, Tesoureiro, 
Coordenador Pedagógico, Bibliotecário e Deão.

===== PAGE 32 =====
31 
§ 1º. O mandato da diretoria será de quatro anos. 
§ 2º. As funções constantes no caput deste artigo poderão ser gratificadas 
após constatada, pelo DET e pela direção do seminário, a viabilidade financeira 
para tal. 
 
Art. 144. Os cursos oferecidos pelos Seminários da ALIANÇA terão matriz 
curricular definida pelo DET. 
Parágrafo único. Não poderá haver mudanças na matriz curricular dos 
seminários sem a devida autorização do DET. 
 
Art. 145. As previsões orçamentárias destinadas à ampliação da assistência 
aos Seminários, mormente no que se refere à vitalização de suas Bibliotecas, à 
informatização de seus procedimentos operacionais e aparelhamento de suas 
salas de aulas, estarão fixadas em rubrica própria no Plano Diretor da 
ALIANÇA. 
 
 
CAPÍTULO VI 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS 
 
Art. 146. As igrejas que tiverem parceria com o DOM e não estiverem de 
acordo com a previsão constante no Parágrafo Único do art. 119, terão o prazo 
de três meses para se adequarem às prescrições do referido dispositivo, 
contados da aprovação deste regimento pelo Concílio Nacional. 
 
Art. 147. A inclusão do segundo tesoureiro na Diretoria nacional se dará 
quando da eleição da próxima diretoria.  
 
Art. 148. Qualquer reforma ou alteração nos artigos deste Regimento só 
poderá ser efetuada por maioria simples dos votos em um Concilio Nacional, 
com pauta previamente anunciada para este fim. 
§ 1º. As propostas para reforma ou alteração deste Regimento serão enviadas 
pelas Igrejas, antes do Concílio convocado nos termos do caput deste artigo, à 
Diretoria Nacional, em prazo por esta fixado, para que possam ser apreciadas. 
§ 2º. Só serão apreciados pela Assembléia Geral os artigos do Regimento 
constantes no Edital de Convocação; 
§ 3º. Qualquer dispositivo deste Regimento apreciado por um Concílio, não 
poderá voltar a ser apreciado no Concílio imediatamente subseqüente. 
 
Art. 149. Os Regimentos Internos dos Departamentos constarão como anexos 
deste Regimento. 
 
Art. 150. O presente Regimento Interno entrará em vigor na data de sua 
aprovação pelo Concílio Nacional.  
 
Art. 151. Os casos omissos neste Regimento serão decididos pela Diretoria 
Nacional conforme disposição do art. 44, VI da Constituição da ALIANÇA.
